Протокол TCP, основные функции, сферы применения
TCP (Transmission Control Protocol). Стандартное описание TCP содержится
в RFC-793. Позднее появились исправления и добавления – RFC 1122
• Протокол TCP (Transmission Control Protocol) обеспечивает сквозную
доставку данных между прикладными процессами, запущенными на
узлах, взаимодействующих по сети.
• TCP - надежный байт-ориентированный (byte-stream) протокол с
установлением соединения (connection-oriented) .
• Всегда существуют две конечные точки, которые общаются друг с другом
с помощью TCP соединения. Широковещательная рассылка и групповая
рассылка не могут использовать TCP.
Функции:
• Базовая передача данных
Модуль TCP выполняет передачу непрерывных потоков данных между своими
клиентами в обоих направлениях. Клиентами TCP являются прикладные
процессы, вызывающие модуль TCP при необходимости получить или
отправить данные процессу-клиенту на другом узле.
Протокол TCP рассматривает данные клиента как непрерывный
неинтерпретируемый поток октетов. TCP разделяет этот поток на части для
пересылки на другой узел в TCP-сегментах некоторого размера. Для отправки
или получения сегмента модуль TCP вызывает модуль IP.
• Обеспечение достоверностиМодуль TCP обеспечивает защиту от повреждения, потери, дублирования и
нарушения очередности получения данных.
Для выполнения этих задач все октеты в потоке данных сквозным образом
пронумерованы в возрастающем порядке. Заголовок каждого сегмента содержит
число октетов данных в сегменте и порядковый номер первого октета той части
потока данных, которая пересылается в данном сегменте.
• Разделение каналов
Протокол TCP обеспечивает работу одновременно нескольких соединений.
Каждый прикладной процесс идентифицируется номером порта. Заголовок
TCP-сегмента содержит номера портов процесса-отправителя и процессаполучателя. При получении сегмента модуль TCP анализирует номер порта
получателя и отправляет данные соответствующему прикладному процессу.
• Управление соединениями
Соединение — это совокупность информации о состоянии потока данных,
включающая сокеты, номера посланных, принятых и подтвержденных октетов,
размеры окон.
Каждое соединение уникально идентифицируется в Интернет парой сокетов.
(Совокупность IP-адреса и номера порта называется сокетом)
Соединение характеризуется для клиента именем, которое является
указателем на структуру TCB (Transmission Control Block), содержащую
информацию о соединении.
• Управление потоком
Для ускорения и оптимизации процесса передачи больших объемов данных
протокол TCP определяет метод управления потоком, называемый методом
скользящего окна, который позволяет отправителю посылать очередной
сегмент, не дожидаясь подтверждения о получении в пункте назначения
предшествующего сегмента.
Модуль TCP может использовать алгоритм "медленного старта", формируя при
установлении соединения окно перегрузки, размер которого изначально равен
размеру одного сегмента. Это окно показывает, сколько сегментов TCPмодуль, с его собственной точки зрения, может отправить без получения
подтверждения.
TCP применяется там, где требуется точная и подтверждаемая передача
данных – например, отправка фотографий, или переписка между
пользователями. Семейство протоколов TCP/IP широко применяется во всем
мире дляобъединения компьютеров в сеть Internet.
18. Формат сегмента TCP. Назначение полей заголовка.
Процедура установления соединения.